내용
2023년 국내 기업 HR 방향
임직원 리스킬·업스킬의  필요성과 전망
"기업 ESG경영, “안전·인권·윤리의 올바른 길을 향해”"
실리콘밸리 기업의 2023 HR 키워드
"대퇴사 시대 인사관리, “어떤 기대를 갖고 일하게 만들 것인가?”"
"2023 한국 채용매력지수 1위...한국전력, 동화기업, 한국중부발전"
"대퇴사와 조용한 퇴직이 기업을 둘러싼 인사 이슈로 떠오르면서, 우수 인재 채용을 위한 기업의 브랜딩 전략과 구성원들이 자부심을 갖고 행복하게 일하는 근무환경 조성이 필수 과제로 떠오르고 있다.구성원이 즐겁게 일함으로써 기업이 성장하고, 인재들이 오고 싶은 회사로 발전하..."
‘Zero百’을 향해 나아가는 실리콘밸리 HR 연구회
"미국 캘리포니아의 날씨가 제법 쌀쌀해지고 사람들은 집집마다 성탄 트리를 준비하기 시작했던 2022년 12월, 실리콘밸리 HR 연구회도 올해를 마무리하고 다가오는 2023년을 준비하기 위해 2022년 6차 정기 모임을 가졌다. 이번 모임은 SK 하이닉스 미주법인 Miss..."
인적자본 확충이 경쟁력의 원천이다
"인적자원 관리에서 인적자본 경영으로의 이행최근 일본에서는 인적자원 관리(Human Resource Management)보다 인적자본 경영(Human Capital Management)이란 용어가 널리 사용되고 있다. 인적자본(人的資本)이란 인재가 교육이나 연수, 일상 ..."
리세션 시대의 HR
"리세션(Recession; 경기침체, 불황) 공포가 커지고 있다. 리세션은 경기가 활기를 잃어 전반적으로 축소되는 현상을 말한다. 미 경제조사국 NBER(National Bureau of Economic Research)에서는 실질 GDP가 2분기 연속 감소하면 리세션..."
TIME 誌 ‘올해의 인물’로  점쳐보는 계묘년 인사
"강력한 공감대를 만드는 스토리텔링은 마케팅뿐 아니라 모든 경영활동에서 그대로 빛을 발한다. 스토리의 주인공, 즉 인물이 누구인지도 성공적인 스토리텔링의 키포인트가 될 것인데 이번 호에는 미국 언론사의 ‘올해의 인물’을 통해 새해 흐름을 점쳐보려 한다.TIME 선정 ‘올..."
시대가 요구하는 조직 ‘레질리언스(Resilience)’ 정신에 대해
"이제는 시대가 요구하는 정신이다떠올리기 힘든 사건이다. 작년 10월 할로윈을 앞두고, 안타까운 10.29 참사(이태원 참사)가 발생했다. 세월호 침몰 사고 이후 대한민국에서의 최대 인명 사고로 위반 건축물, 밀기 및 도미노 효과, 경찰부실 대응 등 많은 사고원인을 규명..."
"주 4일제 대규모 파일럿 테스트, 그 결과는?"
"들어가며100명 중 한두 명이 이상한 행동을 하면, 그냥 튀는 행동을 하고 싶은가 생각하며 크게 개의치 않는다. 그런데 그 행동을 하는 인원이 점점 늘어나 10명, 20명, 30명쯤 되면 나머지 다른 사람들도 이 행동을 진지하게 생각하기 시작한다. 그 수가 절반을 넘어..."
인사담당자에게 유용한 습관
"우리나라에서도 ‘평생 직장’이 아닌 ‘평생 직무’ 기반으로의 변화가 시작되고 있다. 과거에는 어떤 회사에 입사하는지가 중요했다면, 지금은 어떤 직무를 통해 직장 생활을 시작하는지가 인생의 기본이 된다. 업무가 마음에 들지 않으면 인사에 요청해 다른 직무에 도전하는 것이..."
"HR Standard, ‘ISO 30414’의 시대가 오고 있다"
필자는 국내 유일의 ‘ISO 30414’ 국제공인 전문가로 2022년 11월 14일부터 18일까지 독일 베를린에서 열린 ‘ISO/TC260 총회’에 한국 대표로 참석했다.ISO/TC260은 ISO 내에서 HR을 다루는 위원회를 일컫는다. 이번 총회에서 논의된 의제를 중...
2022 HR 트렌드와 2023 전망
"2022년 2월, 러시아가 우크라이나를 침공한 이래로 고유가, 고환율, 고금리라는 삼중고에 직면하면서 국내 대부분의 기업은 그 어느 때보다 어려운 상황에 처해있다.우리는 코로나19 이후 여러 불확실한 상황과 직면하고 있으며, 이러한 불확실한 경영 환경에서는 ‘생존’을 ..."
"한국의 시간당 최저임금, 일본 추월"
"한국과 일본의 2023년도 최저임금이 결정됐다. 최저임금이 먼저 결정된 곳은 한국이다. 한국 고용노동부는 지난 7월 5일 2023년도부터 적용되는 최저임금을 9,620원으로 발표했다. 이는 2022년 최저임금 9,160원보다 5% 인상된 금액이다.한편 일본 후생노동성은..."
낮은 실업률에도 노동력 대란 겪는 영국
‘NEXT’는 160년 가까운 역사를 가진 영국계 글로벌 의류 회사다. 이 회사의 CEO인 Simon Wolfson이 2022년 11월 영국 정부의 이민 정책 문제점을 강하게 비판하는 공식 인터뷰를 했다. 내용의 핵심은 노동력 부족으로 인한 기업 경영의 어려움 호소와 ...
인재 전략으로 바라본 보상투명성 이슈
투명한 보상에 대한 요구최근 들어 보상투명성(Pay Transparency)에 대한 직원들의 요구가 거세다. 세계 최대 검색엔진 기업 구글은 지난 3월 전 직원 타운홀 미팅을 가졌다. 사무용 메시지 공유사이트인 ‘도리’에 올라온 직원 불만을 선다 피차이 구글 CEO가 ...
[HR Consulting] 조직문화를 지탱하는 Platform - 직급 축소
"■ 사례 1 - A 주식회사평균 매출 1조, 30년 된 의류 제조 수출업으로 국내 전체 구성원은 약 500명이다. MZ세대 구성원 요구와 사업환경 변화로 인사제도 개선 프로젝트를 진행했다. 직급별 4호봉까지 존재하고 부장만 연봉제를 실시하는 기업이었다.프로젝트 결과, ..."
불황 극복하는  메타버스 시대 인사 ‘Hot Tips’
"글로벌 혁신의 파고 속 한국 기업과 조직들이 조금이나마 먼저 준비해 앞서 나갈 수 있기를 바라며 ‘메타버스 시대의 인사’라는 주제로 인사와 경영 각 분야에 대해 살펴본지 어느 덧 1년이 지났다. 2022년이 메타버스 인사의 방향을 잡는 한 해였다면, 2023년은 이를 ..."
구성원의 커리어 목표 파악을 돕는 방법
"최고의 리더는 구성원의 목표 설정과 달성의 지원을 원한다. 하지만 구성원 스스로가 원하는 것이 무엇인지 모르고 있다고 가정해보자. 많은 기업에서 커리어 패스는 불분명하고, 일부 구성원은 방향성을 찾기 위해 예를 들어 ‘관리자가 되기 위한 준비를 해야 할까’, ‘기술자로..."
FAQ! 면접관 교육 때 자주 나오는 질문에 대한 답
"강사 입장에서 교육하다 보면 과정이 성공적이었는지 즉석에서 확인하는 방법이 하나 있다. 강의 말미 수준 높은 질문이 계속 이어지는 경우다. 교육생들이 강의 내용에 흥미를 보였고, 강사의 실력에 신뢰가 생겨서일 가능성이 높다.근래에는 질문을 하는 이들의 수준이 높은 경우..."
보상의 효과는 연봉에 따라 다르다
"얼마 전, 아래와 같은 질문을 받았다. 당신이라면 어떤 대답을 해 주겠는가?“우리 회사는 반도체 부품을 생산하는 제조회사입니다. 현 대표는 가업승계를 한 2세 경영자이며 오랜 시간 제약회사 영업부에서 일하다 부친이 세상을 떠나는 바람에 갑자기 대표를 맡았습니다. 그런데..."
포용적인 관리자 양성 방법
"인종 차별에 반대하는 시위가 미국 전역을 휩쓴 이후로 많은 회사가 지난 2년이 넘는 기간 동안 다양성(Diversity), 형평성(Equity), 그리고 포용성(Inclusion) 등 DE&I 관련 정책과 프로그램을 구축하고 이를 개선하는 데 수많은 시간을 투자했다. ..."
스타트업/유니콘/데카콘의 HR
"미국에서 시드 투자를 받고 시리즈 A, B, C단계를 거쳐 유니콘(기업 가치가 10억 달러가 넘는 스타트업), 데카콘(기업 가치가 100억 달러가 넘는 스타트업) 기업으로 성장하기는 하늘의 별따기보다 어렵다고 한다.그런데 최근 1~2년 사이 한국인이 미국에서 창업한 스..."
HR/People Analytics에 대한 20가지 선입견 고찰
"들어가며흥미로운 질문은 언제나 우리를 자극한다. 필자는 영국 리즈대학에서 ‘Data Analytics&HR’ 석사과정 교수진으로 함께하고 있는데, 수업 중 한 학생이 다음과 같은 질문을 했다.“기술이 발전함에 따라, HR에서도 데이터 기반으로 의사 결정을 하는 경우가 ..."
"ESG 경영 끝판왕 파타고니아, 4조 기업 통째 기부"
"‘파타고니아가 미쳤다?’ 파타고니아는 세계적인 친환경 의류기업으로, 기업 가치 4조원을 이룬 말하자면 ‘재벌가’이다. 이 기업의 창업 회장인 이본 쉬나드가 가족보유분 주식 전액을 기부했다. 액수도 기가 막히거니와 이런 폭탄 기부를 한 이유가 ‘지구를 구하기 위해서’다...."
"[ HR Consulting] 자율과 원칙 사이 균형 모색, Liquid HR"
"배경 : One Size Fits All?국내 대기업 계열사로 3개 사업 회사를 운영하는 중간 지주사에서 수행한 프로젝트다. 전지 소재 사업, 산업용 소재 사업, 전통적 화학 사업 등으로 구성돼 있다. 주니어 직급 30%와 시니어 직급 70%, 직책자인 팀장 비율은 1..."
‘인생 100년 시대’ 고령자 커리어 관리
"고령화 사회의 일본사람에겐 본능적으로 불로장수의 욕망이 있다. 이러한 본능과 더불어 의학 발달로 평균수명과 건강수명은 계속 늘어나 왔다. 한편, 경제적 어려움이나 개인주의, 가치관 변화 등으로 출산율은 낮아졌다. 그 결과 제2차 세계대전 이후 일본에서는 인구 고령화가 ..."
직장 내 세대갈등 해소를 위한 노력
"가 베스트셀러가 된 것이 벌써 3년 전이다. 그리고 다소 생소했던 용어인 ‘MZ세대’는 이제는 과거 ‘X세대’만큼이나 돋보이는 세대가 됐다. 최근 3~4년 사이 직장 내에서의 세대갈등 이슈가 조금씩 불거지고 기존 세대의 꼰대 논란이 이어지며, 이제는 해당 갈등을 원인으..."
성공적인 변화관리의 핵심 ‘정합성’
"조직 정합성(Congruence) 모델은 환경과 전략, 전략과 경영시스템, 경영시스템과 성과 간의 정합성을 점검해 조직의 혁신을 이끄는 변화관리 틀이다. 환경에 대응한 적절한 전략과 이를 성공적으로 실행시키는 효과적인 경영시스템, 그리고 각 요소간의 정합성을 높이려는 ..."
디지털 인재 양성을 통한  ‘DIGICO KT’로의 변화와 성과
"인공지능(AI), 빅데이터(Big Data), 클라우드(Cloud) 기술이 전 세계적으로 주목 받으며, 디지털 인재 양성과 확보의 중요성이 점점 커지고 있다.정부는 2022년부터 2026년까지 전 국민이 일상생활에서도 디지털 기술을 자유롭게 사용할 수 있도록 100만 ..."
"편하고 행복한 삶의 베이스캠프, 비와이엔블랙야크"
"올해 창립 50주년을 맞이한 비와이엔블랙야크는 아웃도어 브랜드 블랙야크를 비롯해 블랙야크키즈, 골프웨어 힐크릭, 친환경 아웃도어 브랜드 나우 등을 운영하는 글로벌 아웃도어 패션기업..."
"17년간 전한 3천통의 아침편지, 사람에 대한 ‘사랑과 공감’ 담다"
2003년 2월. 장동철 팀장이 컴퓨터 앞에 앉았다. 팀장으로서의 인사와 함께 앞으로도 일과를 시작하며 편지를 전하겠다는 짤막한 내용의 글을 사내 인트라넷을 통해 구성원들에 전했다...
리스킬링·업스킬링 최적화 콘텐츠로 기업의 마음을 사로잡다
패스트캠퍼스는 정보기술(IT)·디자인·마케팅 등 직무교육 콘텐츠를 제공하는 교육기업으로 기업의 디지털 트랜스포메이션 기조와 리스킬링/업스킬링 강화에 발맞춰 임직원 스킬 개발을 위한...
"대퇴사 시대의 인재 유지 전략,  워크데이 HCM이 답하다!"
"단일 통합 플랫폼으로 기업용 HR, 재무 등 클라우드 SaaS 서비스를 제공하는 글로벌 리더 기업 워크데이(Workday)는 포춘 100대 기업의 60% 이상, 포춘 500대 기업..."
[리더가 묻고 리더가 답하다] 브라이언 윤 애로우 일렉트로닉스 한국 총괄 대표
한 해를 마무르는 12월이다. 해마다 이맘때면 ‘다사다난(多事多難)’이라는 표현을 꺼내 들지만 올해만큼 어려웠던 해가 또 있었나 싶다. 끝날 듯 끝나지 않는 코로나 사태에 더한 러...
[ 리더가 묻고 리더가 답하다 ]  최석환 히타치에너지코리아 대표이사
"세계 곳곳이 폭염, 폭우, 폭설 등 기후 재난으로 몸살을 앓고 있다. 많은 양의 이산화탄소가 대기 중으로 배출돼 지구가 뜨거워지는 이른바 온난화 현상이 주원인으로, 배출한 만큼 흡..."
“리멤버의 본 게임은 이제 시작이다”
"‘리멤버(Remember)’는 국내 명함 관리 분야의 독보적인 1위 앱이다. 스마트폰 카메라 촬영으로 수백, 수천의 비즈니스 인맥을 입력, 관리하는 편리함으로 출시 9년 만에 40..."
[ 리더가 묻고 리더가 답하다 ] 이우경 ASML 코리아 대표
"세계적인 기업들 사이에는 공통된 특징이 있다. 남들이 쉬이 넘볼 수 없는 압도적인 기술력에 더해 창의, 혁신을 가능케 하는 유연한 조직문화가 경영 철학으로 자리 잡고 있다는 것이다..."
"기업용 채용솔루션 ‘Greeting’, “채용 문화를 바꾸다”"
"대규모 공채가 축소되고 직무별 수시채용, 경력직 채용이 확산됨에 따라 채용 최일선의 인사담당자들은 직무에 적합한 인재를 수시로, 보다 빠르게, 효율적으로 선발할 수 있는 방법에 고..."
세상을 바꾸는 공동체적 실용 융합인재 ‘도전하는 국민*인’
"국민대학교는 해방 이후 최초의 민족사학으로 공동체 정신과 실용주의에 기반한 고등교육의 새로운 표준을 제시하는 대표대학을 목표로 대학의 비전과 중장기 발전전략을 수립, 운영해 오고 ..."
검증된 실무능력으로 ‘네트워크 전문가’ 향한 첫발 내딛다
월간 인재경영은 취업경쟁력 우수대학 소개와 함께 해당 대학의 취업지원 특화 프로그램의 도움을 통해 취업에 성공한 졸업생 사례를 싣는다. 12월호 ‘나는 신입사원이다’ 주인공은 국민...
"재학 전주기 학생 경력개발 활성화, 매년 서울권 여대 취업률 1위 견인"
"숙명여자대학교는 오랫동안 서울권 4년제 여자대학 취업률 1위라는 성과를 유지하고 있으며, 2016년부터 대학일자리센터 6년 연속 우수대학 선정, 2022 노동부 대학일자리플러스센터..."
2023년 국내 기업 HR 방향
"행복하고 편안한 삶의 베이스캠프, 비와이엔블랙야크"
"대퇴사 시대 인사관리, “어떤 기대를 갖고 일하게 만들 것인가?”"
실리콘밸리 기업의 2023 HR 키워드
"애자일 성과관리 롤모델 SaaS로 구현, ‘Performance Plus’"
"주 4일제 대규모 파일럿 테스트, 그 결과는?"
쉽고 빠른 깐깐한 인재 검증?  클릭 ‘체커 오토’
"[김광희의 창의노트] 냉정하고 객관적인 빛, ◯◯!"
[한준기의 인재경영] 인사명령 전 체크해야 할 것들
"[대중문화와 HR] 헤어질 결심, 퇴사할 결심"
[여행] 설악 울산바위
[건강정보] 수첩에 적어놓고 챙겨야 할 건강 생활수칙 10
[인재경영의 서가]
